Человек существует в социальной системе и связан с ней и ее компонентами
разнообразными связями. Социальная система является составной частью природной
системы, формируется населением на природной территории с определенными природноклиматическими условиями и определенными природными компонентами В процессе
формирования социальной системы человеческое общество изменяет природную систему,
делая ее урбанизированной, квазиприродной или промышленной, однако определенные
компоненты он не может изменить. Например, природно-климатическое зоны, наличие гор,
водотоков и другие компоненты он радикально изменить не может. Они создают
первоначальные условия для формирования традиций, физиологических и прочих
особенностей субъектов социальной системы, возникающей в каждом конкретном месте.
Таким образом, социальная система представляет собой в общем виде некую часть
природного пространства содержащую:
1.Природные условия определяемые местоположением и особенностями природной
территории, занимаемой социальной системой.
2.Биологические (природные и квазиприродные) объекты, обитающие на этой
территории или сопровождающие человеческую жизнь;
3.Человеческие сообщества и отдельные субъекты;
4.Предметные объекты (здания, сооружения, конструкции, технические машины и
механизмы, и пр.), созданные человеческой деятельностью или ее последствиями;
5.Социокультурное информационное пространство, формирующие социальнокультурные условия жизни.
Между субъектом и этими составляющими социальной системы образуются разного
рода связи и отношения. Характер этих отношений зависит не только от того с каким из
компонентов и какие складываются отношения, но и от того с какой составляющей человека
– биологической (организменной), психической, или социальной и какие формируются
отношения.
Например, психологические отношения человека с природными объектами могут быть
чувственными (например, возбуждение чувственного аспекта сознания: чувства прекрасного,
эмоций восторга, умиротворения, чувственное познание) или рациональные (активизация
познавательного аспекта сознания, выражающаяся в потребности исследовать природу на
основе сравнения, сопоставлении формы природных компонентов, их функций, выявление
общего и частного, изучение закономерностей функционирования природных экосистем или
выявление полезных для человека природных ресурсов, нахождение способов их
использования в качестве пищи, лекарственного сырья, материала для строительства и т.п.).
Содержание «социального» в человеке связано с теми социальными традициями,
ценностями, установками и т.п., которые человек принял, формируясь в социальной среде
(этнической или территориальной) как личность. В процессе формирования человека в
социальной среде (семейной и этнической), характеризующейся определенными
религиозными, гендерными и другими культурными традициями, его сознание впитывает в
сублимированном виде культурные традиции (ценности, установки, запреты, приоритеты,
образ жизни и т.п.) приходит с этими внутренними убеждениями в социальную систему,
характеризующуюся другими культурными традициями, в том числе в отношении природы.
Вступая в отношения с другими людьми - носителями других традиций, окружающей
природной или социальной средой, субъект, в зависимости от уровня своей толерантности,
может формировать как позитивные по характеру отношения (основанные на совпадении
социальных взглядов, позиций, установок, высокой терпимости, уважении и т.п.), так и
негативные (характеризующиеся противоречием во взглядах, традициях, установках низким
уровнем терпимости, неуважением к чужим традициям, эгоизмом и т.п.), которые могут
спровоцировать конфликт, несущий угрозу безопасности. Чем больше у человека
разнообразных по характеру связей с объектами или условиями социальной системы, тем
больше угроз его безопасности из-за несовпадения социальных и психологических
характеристик субъектов, вступающих в отношения. В этом случае можно говорить о
психогенной и социогенной опасностях.
Так как необходимым условием существования человеческого общества является
экономическая (природопользовательская) деятельность, то каждый субъект при достижении
работоспособного возраста имеет право включаться в экономическую деятельность. И на
этом этапе социальной жизни человека и в этой сфере возникают многочисленные
производственные опасности для субъекта. Модель процесса жизнедеятельности в наиболее
общем виде можно представить состоящей из двух элементов: человека и среды его
обитания. Между собой эти элементы связаны двухсторонними связями (что соответствует
экологическому закону прямой и обратной связи).
Прямые связи человека со средой вызваны разнообразными его потребностями,
удовлетворяемыми им непосредственно или через денежный эквивалент.
К таким потребностям относятся:
- биологические - вызванные инстинктами самосохранения, размножения,
конкурентной борьбой за территорию, за лучшие условия существования с другими
представителями вида и др., 